El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo undécimo, el bombardeo de Pamplona.
Dios te guarde, frasquita,
dijo el corregidor a media voz, apareciendo bajo
el emparrado y andando de puntillas.
Tanto bueno, señor corregidor,
respondió ella en voz natural, haciéndole 1000 reverencias.
Pusilla por aquí a estas horas, y con
el calor que hace,
vaya, siéntese su señoría.
Esto está fresquito.
¿Cómo no ha guardado su señoría a los
demás señores?
Aquí tienen ya preparados sus asientos.
Esta tarde esperamos al señor obispo en persona,
que le ha prometido a Milúkas venir a
probar las primeras uvas de la parra.
¿Y cómo lo pasa su señoría? ¿Cómo está
la señora?
El corregidor se había turbado.
La ansiada soledad en que encontraba la seña
frasquita le parecía un sueño, o un lazo
que le tendía a la enemiga suerte para
hacerle caer en el abismo de un desengaño.
Limitóse, pues, a contestar,
no es tan temprano como dices, serán las
3 y media.
El loro, dio en aquel momento un chillido.
Son las 2 y cuarto, dijo la navarra,
mirando de hito en hito al madrileño.
Este cayó como reo convicto que renuncia a
la defensa.
Y Lucas, ¿duerme?
Preguntó al cabo de un rato.
Debemos advertir aquí que el corregidor,
lo mismo que todos los que no tienen
dientes, hablaba con una pronunciación
floja y sibilante,
como si se estuviese comiendo sus propios labios.
De seguro, contestó la seña frasquita.
En llegando estas horas se queda dormido donde
primero le coge, aunque sea en el borde
de un precipicio.
Pues mira, déjalo dormir,
exclamó el viejo corregidor, poniéndose más pálido de
lo que ya era.
Y tú, mi querida frasquita,
escúchame,
oye, ven acá, siéntate aquí a mi lado,
tengo muchas cosas que decirte.
Ya estoy sentada, respondió la molinera agarrando una
silla baja y plantándola delante del corregidor a
cortísima distancia de la suya.
Sentado que se hubo, Frasquita echó una pierna
sobre la otra, inclinó el cuerpo hacia adelante,
apoyó un codo sobre la rodilla cabalgadora
y la fresca y hermosa cara en una
de sus manos.
Y así, con la cabeza un poco ladeada,
la sonrisa en los labios, los 5 hoyos
en actividad y las serenas pupilas clavadas en
el corregidor,
aguardó la declaración de su señoría.
Hubiera podido comparársela con Pamplona esperando un bombardeo.
El pobre hombre fue a hablar y se
quedó con la boca abierta, embelesado ante aquella
grandiosa hermosura, ante aquella esplendidez de gracias, ante
aquella formidable mujer de alabastrino color, de lujosas
carnes, de limpia y riente boca, de azules
e insondables ojos, que parecía creada por el
pincel de Rubens.
Frasquita,
murmuró al fin el delegado del rey con
un acento desfallecido,
mientras que su marchito rostro cubierto de sudor,
destacándose sobre su joroba,
expresaba una inmensa angustia.
Frasquita.
Me llamo, contestó la hija de los Pirineos.
¿Y qué?
Lo que tú quieras, repuso el viejo con
una ternura sin límites.
Pues lo que yo quiero, dijo la molinera,
ya lo sabe Husía,
lo que yo quiero es que Husía nombre
secretario del ayuntamiento de la ciudad a un
sobrino mío que tengo en Estella, y que
así podrá venirse de aquellas montañas donde está
pasando muchos apuros.
Te he dicho, frasquita, que eso es imposible.
El secretario actual
es un ladrón, un borracho y un bestia,
ya lo sé, pero tiene buenas aldabas entre
los regidores perpetuos,
y yo no puedo nombrar otro sin acuerdo
del cabildo, de lo contrario,
me expongo,
me expongo, me expongo
a que no nos expondríamos por vuestra señoría
hasta los gatos de esta casa.
¿Me querrías a ese precio? Tartamudeó el corregidor.
No, señor, que lo quiero a u silla
de balde.
Mujer, no me des tratamiento,
háblame de usted o como se te antoje.
¿Conque vas a quererme?
Di.
¿No le digo a usted que lo quiero
ya?
Pero
no hay pero que valga, verá usted qué
guapo y qué hombre de bien es mi
sobrino.
Tú sí que eres guapa, frascuela.
¿Le gusto a usted?
Que si me gustas, no hay mujer como
tú.
Pues mire usted, aquí no hay nada postizo,
contestó la señora frasquita,
acabando de arrollar la manga de su jubón
y mostrando al corregidor el resto de su
brazo, digno de una cariátide y más blanco
que una azucena.
Que si me gustas, prosiguió el corregidor.
De día, de noche, a todas horas, en
todas partes, solo pienso en ti.
Pues qué. ¿No le gusta a usted la
señora corregidora?
Preguntó la señora frasquita con tan mal fingida
compasión, que hubiera hecho reír a un hipocondríaco.
Qué lástima. Mi Lucas me ha dicho que
tuvo el gusto de verla y de hablarle
cuando fue a componerle a usted el reloj
de la alcoba, y que es muy guapa,
muy buena, y de un trato muy cariñoso.
No tanto, no tanto,
murmuró el corregidor con cierta amargura.
En cambio, otros me han dicho, prosiguió la
molinera,
que tiene muy mal genio, que es muy
celosa, y que usted le tiembla más que
a una vara verde.
No tanto, mujer,
repitió don Eugenio de Zúñiga y Ponce de
León, poniéndose colorado,
ni tanto ni tampoco, la señora tiene sus
manías, es cierto, más de ello, a hacerme
temblar, hay mucha diferencia,
yo soy el corregidor.
Pero en fin. ¿La quiere usted o no
la quiere?
Te diré,
yo la quiero mucho,
o por mejor decir, la quería antes de
conocerte,
pero desde que te vi no sé lo
que me pasa, y ella misma conoce que
me pasa algo.
Bástete saber que hoy tomarle, por ejemplo, la
cara a mi mujer me hace la misma
operación que si me la tomara a mí
propio,
ya ves que no puedo quererla más ni
sentir menos, mientras que por coger esa mano,
ese brazo, esa cara, esa cintura, daría lo
que tengo.
Y hablando así, el corregidor trató de apoderarse
del brazo desnudo que la seña frasquita le
estaba refregando materialmente por los ojos,
pero esta, sin descomponerse,
extendió la mano, tocó el pecho de su
señoría con la pacífica violencia
e incontrastable
rigidez de la trompa de un elefante,
y lo tiró de espaldas con silla y
todo.
Ave María purísima,
exclamó entonces la navarra riéndose a más no
poder.
Por lo visto, esa silla estaba rota.
¿Qué pasa ahí? Exclamó en esto el tío
Lucas, asomando su feo rostro entre los pámpanos
de la parra.
El corregidor estaba todavía en el suelo boca
arriba, y miraba con un terror indecible a
aquel hombre que aparecía en los aires boca
abajo.
Hubiérase dicho que su señoría era el diablo,
vencido, no por San Miguel, sino por otro
demonio del infierno.
¿Qué ha de pasar? Se apresuró a responder
la señora frasquita.
Que el señor corregidor puso la silla en
vago, fue a mecerse y se ha caído.
Jesús, María y José, exclamó a su vez
el molinero.
¿Y si ha hecho daño a su señoría?
¿Quiere un poco de agua y vinagre?
No me he hecho nada, dijo el corregidor,
levantándose como pudo.
Y luego añadió por lo bajo, pero de
modo que pudiera oírlo la seña frasquita,
me la pagaréis.
Pues, en cambio, su señoría me ha salvado
a mí la vida, reposó el tío Lucas,
sin moverse de lo alto de la parra.
Figúrate, mujer, que estaba yo aquí sentado contemplando
las uvas, cuando me quedé dormido sobre una
red de sarmientos y palos que dejaban claros
suficientes para que pasase mi cuerpo.
Por consiguiente, si la caída de su señoría
no me hubiese despertado tan a tiempo,
esta tarde me habría yo roto la cabeza
contra esas piedras.
Con que sí.
Replicó el corregidor.
Pues vaya, hombre, me alegro,
te digo que me alegro mucho de haberme
caído.
Me la pagarás,
agregó enseguida dirigiéndose a la molinera.
Y pronunció estas palabras con tal expresión de
reconcentrada furia, que la señora frasquita se puso
triste.
Veía claramente que el corregidor se asustó al
principio, creyendo que el molinero lo había oído
todo, pero que persuadido ya de que no
había oído nada, pues la calma y el
disimulo del tío Lucas hubieran engañado al más
lince,
empezaba a abandonarse a toda su iracundia y
a concebir planes de venganza.
Vamos, bájate ya de ahí y ayúdame a
limpiar a su señoría, que se ha puesto
perdido de polvo,
exclamó entonces la molinera.
Y mientras el tío Lucas bajaba, díjole ella
al corregidor dándole golpes con el delantal en
la chupa, y alguno que otro en las
orejas.
El pobre no ha oído nada, estaba dormido
como un tronco.
Más que estas frases, la circunstancia de haber
sido dichas en voz baja, afectando complicidad y
secreto,
produjo un efecto maravilloso.
Pícara, proterva,
balbuceó don Eugenio de Zúñiga, con la boca
hecha un agua, pero gruñendo todavía.
¿Me guardará Usia rencor?
Replicó la navarra zalameramente.
Viendo el corregidor que la severidad le daba
buenos resultados,
intentó mirar a la seña frasquita con mucha
rabia, pero se encontró con su tentadora risa
y sus divinos ojos, en los cuales brillaba
la caricia de una súplica, y derritiéndose la
gacha en el acto, le dijo con un
acento baboso y sibilante,
en que se descubría más que nunca la
ausencia total de dientes y muelas,
de ti depende, amor mío.
En aquel momento se descolgó de la parra
tío Lucas.
Fin del capítulo undécimo.